# ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ

# 4.1 Обоснование выбора средств разработки ИС

# 4.1.1 Обоснование выбора среды разработки клиентской части ИС
Разрабатываемая система является веб-приложением, клиент приложения работает через браузер, поэтому неизбежно применение веб-технологий. Браузер при рендере страниц приложения выступает в роли интерпретатора языков HTML, CSS, JS. Результатом интерпретации становится DOM (document object model). Однако при разработке могут применяться другие языки программирования и препроцессоры, которые на этапе сборки генерируют код HTML, CSS, JS для браузера. Такой подход позволяет писать меньше кода и более удобно применять паттерны проектирования.

В качестве языка программирования был выбран Javascript. Используется библиотека React, которая коренным образом меняет парадигму разработки за счёт внедрения понятия VirtualDOM (virtual document object model) и языка JSX. Язык JSX

Привести аналитику языков прог, которые можно исползовать исходя из постановки задачи и области применения
Выборка по рейтингу (ссылка на издание)
Выделить критерии языков программирования (6-8)
Сравнить, показать плюсы и минусы. Возможно применение нескольких ЯП
Привести аналитику сред разработки
Выделить критерии сред разработки (6-8)

# 4.1.2 Обоснование выбора СУБД
Повторить анализ как в 4.1.1, но для СУБД

# 4.2 Дерево функций и сценарий диалога ИС
Определение дерева функций, кто потребитель дерева
Какое количество подмножеств используется
Показать все функции ИС
Определение сценария диалога, 
выделить роли
Постройть сценарий для каждой роли


# 4.3 Описание динамических аспектов функционирования ИС
Построить UML диаграмму последовательностей
Диаграмму состояний деятельности

# 4.4 Реализация базы данных ИС

# 4.4.1 Физическая модель данных
Определение. Макет-рисуной тройств мод ans-spark
Цветом показать физический уровень реализации.
Макс соотв с лог моделью.
Описать сущности:
наим атр
опис атрмех вычисления
первичный ключ

# 4.4.2 Инструкции на выборку данных для ИС
Прописать код всех запросов на выборку данных

# 4.5 Описание пользовательского интерфейса ИС
Показать как релизуются фукции с точки зрения UI
Всё проверить с 1.3 постановкой задачи.
Стиль: рисунок, описание

# 4.6 Обеспечение информационной безопасности ИС
Указать что такое ИБ
Выделить направления угроз для разрабатываемой ИС
Предложить комплекс мероприятий для защиты от угроз.
Стоимость лицензий и оборудования.
