# 2 АНАЛИТИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ

## 2.1 Новая технология выполнения выбранной функции управления

Выполнение функции управления непосредственно связано с взаимодействием с системой управления проектами. Новое приложение призвано решить проблемы пользователей, которые возникали при работе в старой системе управления проектами. А именно:

* переключение внимания на неиспользуемые функции;
* трудоёмкость доработки системы под специфические требования организации;
* требование запуска системы и хранения данных на оборудовании организации.

Последнее требование обусловлено политикой информационной безопасности, которая может применяться в IT-компании. Человеческие ресурсы являются самым важным активом любой IT-компании. Это значит, что применяемые оптимизации бизнес-процесса должны быть в первую очередь направлены на снижение трудозатрат сотрудников. Для системного понимания недостатков юзабилити существующей системы управления проектами будет полезно рассмотреть подробнее процессы взаимодействия участников, а именно менеджера проекта, разработчика и тестировщика. Так как есть всего три роли, а количество сочетаний из трёх по два равно трём, следует рассмотреть каждую пару участников процесса отдельно.

**Менеджер проекта - разработчик**
Цикл разработки начинается с получения технического задания разработчиком от менеджера проекта. В некоторых случаях до начала разработки менеджер уточняет у разработчиков сложность реализации требований клиента для более точного планирования этапов и сроков. В ходе разработки менеджер консультирует программистов по вопросам, которые не были оговорены в техническом задании. Само техническое задание обновляется.
В конце цикла разработки менеджер пишет проектную документацию по стандарту компании, обращаясь за консультациями к разработчикам.

**Менеджер проекта - тестировщик**
После завершения логически значимого спринта менеджер передаёт новое программное обеспечение в тестирование. Тестировщик получает от менеджера техническое задание.

**Разработчик - тестировщик**
Тестировщик получает от разработчиков целевое программное обеспечение, в виде репозитория исходного кода и запущенного экземпляра приложения. В ходе тестирования тестировщик обращается за консультациями к разработчику. Выполнив тестирование каждой задачи, тестировщик отмечает её статус в системе управления проектами. Задачи, которые не прошли проверку назначаются разработчику.
Разработчик обращается к тестировщику по вопросам настройки тестовой среды и условиям воспроизведения найденных ошибок, если в отчёте о тестировании недостаточно информации.

В рассматриваемом бизнес-процессе основным риском является увеличение сроков разработки. Соблюдение планов можно считать метрикой успешности коллектива компании. Когда задачи и проекты выполняются вовремя, в команде присутствует доброжелательная атмосфера, что немаловажно для продуктивного труда. Ниже перечислены основные причины увеличения сроков.

* Недооценка сложности требований;
* Часто изменяющиеся требования;
* Недостаточное количество или компетенция разработчиков;
* Отсутствие автоматизации повторяющихся технологических процессов.

Часть проблем, связанных с оценкой сложности и изменениями требований, должны быть решены путём создания новой системы управления проектами, в которой взаимодействие между менеджером и разработчиком становится удобней. Если требования меняются реже чем завершаются спринты, то изменения могут быть успешно добавлены в следующие этапы разработки.

Проблемы количества и компетенции разработчиков, решаются построением новой кадровой политики. Руководитель организации должен уделять большое внимание на формирование сильной команды разработки. Кадровая политика может быть направлена как на поиск новых опытных компетентных разработчиков, так и на выращивание их в коллективе. Зачастую IT-компании комбинируют эти направления.

Практика показывает, что применение автоматизации технологических процессов сборки, настройки и развёртывания программного обеспечения положительно влияет на продуктивность компании. DevOps инженер является специалистом по автоматизации технологических процессов. Такая автоматизация снимает обязанности по сборке, настройке и развёртыванию с разработчика, что позволяет ему сфокусироваться на реализации требований технического задания. В крупных IT-компаниях специалисты по развёртыванию (или DevOps) могут быть включены в подразделение отдела администрирования, а в небольших эти функции берёт на себя отдел разработки. Помимо развёртывания DevOps оказывает помощь в автоматизации процесса тестирования, участвует в создании интеграционных, нагрузочных и регрессионных тестов.

Пользовательский интерфейс новой системы управления проектами должен быть интуитивен и лаконичен т.е. состоять из минимального набора элементов необходимых для выполнения основного сценария использования. Это сохранит фокус внимания пользователя на важных аспектах взаимодействия и позволит избежать ошибок. Однако базовые принципы работы следует унаследовать от старой системы или любой другой популярной системы управления проектами т.к. в них прослеживается схожесть и большая часть пользователей уже имеет опыт работы в подобных системах. Если выполнение стандартных процедур в новой системе будет отличаться от привычного пользователям, то это обязательно вызовет отторжение, сотрудники будут просто игнорировать эти процедуры.

Новая система управления проектами должна быть качественно спроектирована с учётом инкрементальной модели разработки. Требуется выделить фундаментальные сущности логической модели данных и их программные интерфейсы, как неизменяемые в будущих версиях системы. Это поможет избежать трудозатрат при доработках системы. При выполнении этих доработок в будущем следует добавлять новые (менее значимые) сущности данных и их программные интерфейсы, а фундаментальные оставлять в неизменном виде.

Таким образом приведённые модели новой технологии демонстрируют положительные изменения в выполнении бизнес-процесса, а именно:

* Увеличение удобства использования системы управления проектами
* Ускорение процесса разработки
* Разделение труда по более узким специализациям
* Снижение трудозатрат на переобучение для доработок системы управления проектами

# 2.2 Информационное обеспечение ИС

Информационное обеспечение — совокупность единой системы классификации и кодирования информации, унифицированных систем документации, схем информационных потоков, циркулирующих в организации, а также методология построения баз данных. От качества информационного обеспечения напрямую зависит качество программной архитектуры нового программного продукта. В данной работе рассмотрены информационные потоки, модель данных и классификаторы, используемые в прототипе системы управления проектами IT-компании.

# 2.2.1 Логическая модель данных и ее описание

Модель данных — это абстрактное, самодостаточное, логическое определение объектов, операторов и прочих элементов, в совокупности составляющих абстрактную машину доступа к данным, с которой взаимодействует пользователь. Упомянутые объекты позволяют моделировать структуру данных, а операторы — поведение данных.
Используя это определение, можно эффективно разделить понятия модели данных и её реализации.
Реализация (implementation) заданной модели данных — это физическое воплощение на реальной машине компонентов абстрактной машины, которые в совокупности составляют эту модель. [2.1 C 57]

Применяемые в современности модели данных и их реализации можно разделить на два больших класса: реляционные и нереляционные. Исторически первыми появились реляционные базы данных. Язык SQL, который первоначально назывался SEQUEL (Structured English QUEry Language), прошёл большой большой путь эволюционного развития за последние 50 лет. За счет простоты и выразительности язык SQL стал промышленным стандартом для почти всех реляционных баз данных. Сами данные в реляционных базах записываются в виде строк таблиц. Между таблицами строятся отношения (relations). Например, записи в таблице сообщений содержат идентификатор автора и таким образом ссылаются на записи в таблице пользователей, у каждого сообщения только один автор, у каждого пользователя может быть много сообщений, пользователи связаны с сообщениями отношением "один ко многим". Язык SQL позволяет в одном запросе обращаться сразу к нескольким таблицам. Например, запрос списка сообщение может возвращать не только идентификаторы, но и имена пользователей, которые находятся в другой таблице. Нереляционные базы данных стали широко распространены лишь в последнее десятилетие. Нереляционная база данных — это база данных, в которой в отличие от большинства традиционных систем баз данных не используется табличная схема строк и столбцов. В этих базах данных применяется модель хранения, оптимизированная под конкретные требования типа хранимых данных. Например, данные могут храниться как простые пары "ключ — значение", документы JSON или граф, состоящий из ребер и вершин. Эти оптимизации дают нереляционным базам данных неограниченные возможности по масштабированию за счёт распределённых вычислений. Но несмотря это преимущество, в разрабатываемом прототипе будет применяться традиционная для подобных систем реляционная модель, а в качестве системы управления базой данных выступит PostgreSQL.

Логическая модель базы данных необходима для понимания, как циркулируют данные в информационной системе. Эта модель строится проектировщиком, а используется разработчиком. Существует несколько нотаций для построения логической модели данных. Наиболее распространены нотации Питера Чена, Crows Foot, IDEF1X. В данной работе для визуализации логической модели используется нотация Crows Foot т.к. она проста в построении и достаточно наглядна. В этой нотации сущности показываются в виде прямоугольников, которые содержат заголовок с названием сущности и список полей ниже. Отношения между сущностями показываются в виде линий, соединяющих прямоугольники. Далее будут перечислены логические сущности и их описания.

**Пользователь** (user)

Экземпляр этой сущности представляет собой учётную запись пользователя. Содержит профиль пользователя и служебные поля (хэш пароля и токен подтверждения электронной почты).

**Проект** (ject)

Проект программного обеспечения является единицей репрезентации результата работы компании. Содержит название, описание и статус.

**Версия** (version)

Так как в компании используется инкрементная модель разработки, у каждого проекта может быть несколько версий. Запись версии содержит название, описание и статус.

**Задача** (task)

Задача является небольшой частью работы по проекту, может состоять из вложенных подзадач. Таким образом формируется дерево задач по проекту. Сущность задачи связана с проектом, версией и пользователем отношениями типа один ко многим. Содержит название и описание. Статус задачи вынесен в отдельную сущность т.к. представляет интерес история его изменения.

**История статусов задачи** (task history)

История хранит записи о изменениях статусов задач. Запись в истории содержит значение статуса, дату, время и идентификатор задачи. У одной задачи может быть множество записей в истории. Актуальный статус задачи определяется последним значением в истории.

**Сообщение** (message)

Сообщения используются для коммуникации между участниками разработки по рабочим задачам. Запись сообщения содержит непосредственно текст, дату, время, идентификаторы задачи и отправителя. По каждой задаче у каждого пользователя может быть множество сообщений.

**Роль** (role)

Данная сущность хранит в себе справочник ролей пользователей. Возможные значения: менеджер проекта, разработчик, тестировщик.

**Член проекта** (member)

Сущность определяет отношение между сущностью пользователь и проект т.е. сопоставляет множество пользователей и множество проектов. Введение этой сущности помогает избежать отношения многие ко многим.

**Роль члена проекта** (member role)

Сущность определяет отношение между сущностью роль и член проекта т.е. сопоставляет множество ролей и множество членов проекта. У каждого члена проекта может быть несколько ролей, а по каждой роли может быть несколько членов проекта. Введение этой сущности помогает избежать отношения многие ко многим.

**Документ**

С точки зрения системы управления проектами документ является стандартной формой деловой отчётности т.е. информационным продуктом. Документы служат для удобного обмена ключевой информацией по проектам. В проектируемом бизнес-процессе будут применяться следующие типы документов:

* Стандарты по проектированию, разработке, развёртыванию программного обеспечения
* Технические задания на проекты компании
* Проектная документация на проекты компании
* Проектная документация от сторонних разработчиков
* Отчёты о разработке и тестировании

Отношения в рассматриваемой модели нормализованы до третьей нормальной формы (НФ). Цель нормализации: исключить избыточное дублирование данных, которое является причиной аномалий, возникших при добавлении, редактировании и удалении записей. Отношение находится в 1НФ, если все его атрибуты являются простыми, все используемые домены должны содержать только скалярные значения. Отношение находится во 2НФ, если оно находится в 1НФ и каждый не ключевой атрибут неприводимо зависит от первичного ключа. Отношение находится в 3НФ, когда находится во 2НФ и каждый не ключевой атрибут нетранзитивно зависит от первичного ключа. На практике нормализация модели данных заключается в анализе сути рассматриваемых данных, поиске в них избыточности и разбиении модели на более простые сущности.

Перечисленные выше сущности являются фундаментальными для системы управления проектами. Это значит, что их название, назначение, поля (т.е. свойства объектов) и реализация не могут быть переопределены в дальнейшем. Все вспомогательные сущности, которые могут появиться при развитии системы, должны опираться на фундаментальные, не заменять их функции и не противоречить им. В процессе создания логической модели данных был проведён анализ уже существующих систем управления проектами. Использовались схемы баз данных приложений redmine и Jira. Применяемые в этих программах решения подверглись критическому анализу и наиболее удачные были заимствованы.

# 2.2.2 Используемые классификаторы и система кодирования

Входная и выходная информация может состоять из различных классификаторов и кодов. Их и требуется описать в данном пункте.
Есть презентация Prezentatsia_klassifikatsia_i_kodirovanie.pptx
Сделать всё по аналогии с Klassifikatory_i_kodirovanie.docx

# 2.2.3 Нормативно-справочная и входная информация

Дать определение нормативно-справочной и входной информации, показать разницу.
Описать, что является нормативно-справочной, а что входной информацией во новой ИС.
Какие цели реализуются с помощью справочной информации (документы, справки и т.д.).
Показать макет экранной формы справочника (не заполненные поля без данных)
Показать макет экранной формы входной информации (не заполненные поля без данных)
Подробно описать входную информацию и плавно перейти к тому, как она будет преобразована выходную информацию.

# 2.2.4 Результатная информация

Описать, что является результатной информацией во новой ИС.
Отчёты, таблицы, документы, графики, экранные формы показать в виде макетов без данных.
Должна быть чёткая логическая связь с пунктом 2.2.3

# 2.3 Математическое обеспечение ИС

Дать определение математического обеспечения ИС с учётом понятия обеспечивающих подсистем.
Перечислить и описать все математические формулы, по которым проходят вычисления в ИС.
Не должно быть формул, которые не будут использоваться в ИС.
Использовать международный стандарт для оформления формул (файл 1200088826.pdf)

# 2.4 Техническое обеспечение ИС

Определения технического обеспечения с сылкой на источник.
Прототип ИС представляет собой клиент-серверное веб-приложение.
В качестве языка программирования был выбран Javascript, как для реализации сервера, так и для клиента.
Код клиента состоит из дерева React компонентов и Material UI.
Сервер работает на Node JS. Используется Веб-фреймворк Express. В качестве СУБД выбран PostgreSQL.
Деплой выполняется путём создания docker образа и запуска его в контейнере на сервере компании.

Выделить аппаратный комплекс, который необходим для работы прототипа ИС.
Можно указать конкретные марки/бренды оборудования, пояснить выбор.
Построить диаграмму IT-инфраструктуры.

================================

[2.1] К. Дж. Дейт. Введение в системы баз данных

В этом разделе повествование идёт о проектировании новой модели бизнес-процесса и приложения для него.
Веб-приложение реализующее:
signup,
login,
user-role,
user-profile,
issue-tracking (
 new-project,
 project-list,
 new-task,
 task-list,
 view-task,
 reports
)

В прототипе будет продемонстрирован базовый сценарий использования для всех ролей пользователей.
Помимо базового сценария могу сделать реализацию какого-нибудь специфического требования конкретной фирмы, чтобы показать гибкость прототипа.

Разрабатываемый прототип информационной системы, в случае успешной реализации, будет опубликован в учебном репозитории под открытой лицензией т.е. будущие выпускники смогут переиспользовать его пользовательские интерфейсы для реализации других информационных систем.
